# TypeScript原始类型与对象类型

## js的原始类型
类型 | typeof返回值 | 对象包装器
---|---|---
Null | “object” | N/A
Undefined | “undefined” | N/A
Boolean | “boolean” | Boolean
Number | “number” | Number
String | “string” |String
BigInt(es6/es11新增) | “bigint” | Bigint
Symbol(es6/es11新增) | “symbol” | Symbol

## TS的原始类型注解
```javascript
const person:string = "张三";
console.log(person);//输出张三

const age:number = 24;
console.log(age);//输出24

const isMan:boolean = false;
console.log(isMan);//输出false

const unknow:undefined = undefined;
console.log(unknow);//输出undefined

const weight:null = null;
console.log(null);//输出null

const obj:object = {name:"李四",age:18,male:"男"};
console.log(obj);//输出{ name: '李四', age: 18, male: '男' }

const symbolVar: symbol = Symbol('unique');
console.log(symbolVar)//输出Symbol(unique)
```
> - ES版本低于 ES2020 时，BigInt 字面量不可用。
> - BigInt 类型在 Javascript 中是一个数字的原始值，它可以表示任意大小的整数。使用 BigInt，你可以安全地存储和操作巨大的整数，甚至超过 Number 的安全整数限制。
> - BigInt 是通过将 n 附加到整数末尾或调用 BigInt() 函数来创建的。
```javascript
const bigintVar1: bigint = 9007199254740991n;
console.log(bigintVar1)//输出9007199254740991n

const bigintVar2: bigint = BigInt(9007199254740991);
console.log(bigintVar2)//输出9007199254740991n
```
## null与undefined
- javascript中null与undefined分别表示`这里有值，但是个空值`和`这里没有值`。
- typescript中，null与undefined类型都是`都是有具体意义的类型`。也就是说，他们作为类型时，表示的是一个有意义的具体类型值。
- typescript中，在没有开启`strictNullChecks`检查的情况下，会被视作`其他类型的子类型`，比如string类型会被认为包含了null与undefined类型
    ```typescript
    const tmp1: null = null;
    const tmp2: undefined = undefined;
    
    const tmp3: string = null; // 仅在关闭 strictNullChecks 时成立，否则会报错：不能将类型“null”分配给类型“string”。
    const tmp4: string = undefined;//// 仅在关闭 strictNullChecks 时成立，否则会报错：不能将类型“undefined”分配给类型“string”。
    ```
## void
- void表示一个空类型，而null与undefined都是一个具有实际意义的类型，而undefined能够被赋值给void类型的变量，就想在javascript中一个没有返回值的函数会默认返回一个`undefined`。null类型也可以，但是需要在关闭`strictNullChecks`检查的情况下才成立。
    ```typescript
    const voidVar1: void = undefined;
    console.log(voidVar1);//输出undefined
    
    const voidVar2: void = null;//需关闭strictNullChecks检查，否则会报错不能将类型“null”分配给类型“void”。
    console.log(voidVar2)
    ```
## 数组的类型标注
- 数组的两种声明方式
    ```typescript
    const arr1:string[] = [];
    const arr2:Array<string> = [];
    ```
- 上面的两种声明方式是完全等价的，但是其实更多的是以前者为主，如果将鼠标悬浮组`arr2`上,会发现它显示的类型签名是`string[]`。
- 数组是我们在日常开发中大量使用的数据结构，但在某些情况下，使用<strong>元组（Tuple）</strong>来代替数组要更加妥当，比如一个数组中只存放固定长度的变量，但我们进行了超出长度的访问：
    ```typescript
    //数组类型
    const arr3:number[] = [1,2,3]
    console.log(arr3[0],arr3[1],arr3[2],arr3[1900])//输出1,2,3,undefined
    ```
    这种情况是不符合我们预期的，因为我们能确定这个数组只有三个成员，并希望在越界访问时给出类型报错。这个时候我们可以使用元组类型进行标注：
    ```typescript
    const arr4:[number,number,number] = [1,2,3];
    console.log(arr4[1])//输出1
    console.log(arr4[2])//输出2
    console.log(arr4[3])//输出3
    console.log(arr4[1900])//报错：长度为 "3" 的元组类型 "[number, number, number]" 在索引 "1900" 处没有元素。
    ```
- 除了同类型的元素外，元组内部也可以声明多个不同类型的、与其位置绑定的元素：
    ```typescript
    const arr5:[string,number,boolean] = ['张三',28,true]
    ```
    同时，元组也支持了在某一个位置上的可选成员：
    ```typescript
    const arr6:[string,number?,boolean] = ["张三"]
    ```
    对于标记的可选成员，在`--strictNullCheckes`的配置下会被视为一个`string`或`undefined`(`string | undefined`)的类型。此时元组的长度属性也会发生变化，比如上面的元组arr6,其长度的类型为`1|2|3`(这个类型的长度可能是1或者2或者3):
    ```typescript
    type TupleLength = typeof arr6.length; // 1 | 2 | 3
    ```
- 在typescript4.0中，有了具名元组的支持，是的我们可以为元组中的元素打上类似属性的标记
    ```typescript
    const arr7:[name:string,age:number,male:boolean] = ['张三',28,true]
    ```
- 数组除了显式的越界访问，还可能存在隐式的越界访问，如通过解构赋值的形式：
    ```typescript
    const arr:string[] = [];
    const [ele,ele2,...rest] = arr1;
    ```
    但对于元组来说隐式的越界访问也可以被发现并且报一个错误
    ```typescript
    const arr5: [string, number, boolean] = ['张三', 28,true];
    const [name, age, male, other] = arr5;    // 长度为 "3" 的元组类型 "[string, number, boolean]" 在索引 "3" 处没有元素。
    ```
## 对象的类型标注
- interface接口<br>
    类似与数组类型，在typescript中我们也需要特殊的类型标注来描述对象类型，即`interface`（接口），可以理解为她代表了这个对象对外提供的接口解构。
    ```typescript
    interface Person{
        name:string,
        age:number,
        male:boolean
    }
    const firstPerson:Person = {
        name:"张三",
        age:18,
        male:fasle
    }
    console.log(firstPerson)//输出{ name: '张三', age: 18, male: false }
    ```
    类似于上面的元组可选，在接口结构中同样通过`?`来标记一个属性为可选：
    ```typescript
    interface Person{
        name:string,
        age:number,
        male:boolean,
        birthday?:string,
        tel?:string,
    }
    const secondPerson: Person = {
        name:"李四",
        age:30,
        male:false,
    }
    console.log(secondPerson)//此时会输出{ name: '李四', age: 30, male: false }，并不会报类型错误
    ```
    即使你对可选属性进行了赋值，typeScript仍然会使用接口的描述为准进行类型检查，你可以使用类型断言、非空断言或可选链解决。
    
    除了标记一个属性为可选外，还可以使用`readonly`标记这个属性为只读，它的作用是防止对象的属性被再次赋值。
    ```typescript
    interface Person{
        readonly name:string,
        age:number,
        male:boolean,
        birthday?:string,
        tel?:string,
        func?:Function
    }
    const secondPerson: Person = {
        name:"李四",
        age:30,
        male:false,
    }

    secondPerson.name = "张三";//抛出错误：无法为“name”赋值，因为它是只读属性。
    ```
    在数组与元组层面也有着只读的修饰，但与对象类型有着两处不同。
    - 只能将整个数组或者元组标记为只读，而不能像独享那样标记某个属性为只读。
    - 一旦被标记位置度，那这个只读数组/元组的类型上，将不再具有push、pop等方法（即会修改原数组的方法），因此报错信息也将是`类型xxx上不存在属性"push"`这种。
- type与interface
    - interface用来描述对象、类的结构
    - type(Type Alias,类型别名)用来将一个函数签名、一组联合类型、一个工具类型等等抽离成一个完整独立的类型。


